# Article L72-1

Les jeunes gens peuvent demander à prolonger leur service militaire actif au-delà de la durée légale pour une période de
quatre à douze mois.

Cette demande, formulée dès avant l'appel sous les drapeaux ou, au plus tard, avant la fin du service actif, est soumise à
l'agrément de l'autorité militaire. Elle est renouvelable une fois sans que la durée totale des services puisse excéder
vingt-quatre mois.

La demande peut être retirée tant qu'elle n'a pas été acceptée par l'autorité militaire ainsi que dans le mois qui suit cette
acceptation, ce délai ne courant qu'à partir de l'incorporation. En cas de modification de sa situation personnelle ou
familiale, l'intéressé peut demander au ministre chargé des armées la résiliation de son acte de volontariat.

Nonobstant toute disposition contraire, les volontaires gardent la qualité d'appelé pendant le temps où ils se trouvent sous
les drapeaux.

La période de volontariat entre dans le calcul des pensions de vieillesse. Elle donne droit aux avantages prévus au deuxième
alinéa de l'article L. 63 et à l'article L. 64, ainsi qu'à une priorité dans l'application des articles L. 65 et L. 66.

Un décret fixe la rémunération des appelés dont la demande de volontariat est acceptée ainsi que les conditions dans
lesquelles un pécule leur est attribué en fin de service.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°71-424 1971-06-10

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Décret n°83-884 du 28 septembre 1983 - art. 1 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°83-884 du 28 septembre 1983 - art. 2 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°83-884 du 28 septembre 1983 - art. 3 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 9 mars 1987
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 9 mars 1987 - art. 1 (M)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 9 mars 1987 - art. 2 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 9 mars 1987 - art. 3 (V)

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°86-836 du 16 juillet 1986 - art. 4 (V)
	  - Code du service national - art. L94-9 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°92-9 du 4 janvier 1992 - art. 19 () JORF 7 janvier 1992

	**Cite**:

	  - Code du service national - art. L63 (M)
	  - Code du service national - art. L64 (M)
	  - Code du service national - art. L65 (M)
	  - Code du service national - art. L66 (Ab)
