# Article L36

Exceptionnellement, une dispense des obligations du service national actif ou une libération anticipée de ce service peut
être accordée, dans la mesure compatible avec les besoins de ce service, à des jeunes gens exerçant une activité essentielle
pour la collectivité et dont la situation est considérée comme critique. Ces jeunes gens doivent s'engager à poursuivre cette
activité pendant une durée déterminée et sous le contrôle de l'administration.

La durée, le champ d'application et les conditions d'attribution de ces mesures ainsi que la nature et la durée des
obligations de leurs bénéficiaires sont fixés par décret en Conseil d'Etat.

**Nota:**

Loi n° 97-1019 du 28 octobre 1997 art. 2 : 

Les articles L. 1er à L. 159 du code du service national constituent le livre II du code du service national. Ses
dispositions sont suspendues pour les jeunes gens nés après le 31 décembre 1978. 

Jusqu'au 1er janvier 2003, le livre II du code du service national s'applique aux Français, aux étrangers sans nationalité et
aux bénéficiaires du droit d'asile, nés avant le 1er janvier 1979, ainsi qu'aux personnes rattachées aux mêmes classes de
recensement. 

Les jeunes gens nés avant le 1er janvier 1979 et rattachés aux fractions de contingent postérieures au 31 juillet 2001 sont
considérés comme dispensés de leurs obligations du service national.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°65-550 1965-07-09 art. 19

	**Codifié par**:

	  - Loi n°71-424 1971-06-10

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Décret n°90-988 - art. 1 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°90-988 - art. 2 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°90-988 - art. 3 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°90-988 - art. 4 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°90-988 du 18 octobre 1990
	  - SPEC_APPLI: Loi n°97-1019 du 28 octobre 1997 - art. 2 (M)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°97-1019 1997-10-28 art. 2 JORF 8 novembre 1997
