# Article L122-1

Dans les conditions prévues par le présent chapitre, les Français et les Françaises âgés de plus de dix-huit ans et de moins
de vingt-huit ans à la date du dépôt de leur candidature peuvent demander à accomplir comme volontaires le service civil
prévu aux articles L. 111-2 et L. 111-3 du présent code.

Sous réserve de respecter ces dispositions, les Français nés avant le 1er janvier 1979 et les Françaises nées avant le 1er
janvier 1983 peuvent également se porter candidats à un volontariat civil.

Ce service volontaire est également ouvert dans les mêmes conditions d'âge aux ressortissantes et ressortissants des Etats
membres de l'Union européenne ou d'un autre Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen. Ces candidats doivent se
trouver en position régulière au regard des obligations de service national de l'Etat dont ils sont ressortissants. Ils
peuvent être écartés des fonctions qui soit sont inséparables de l'exercice de la souveraineté, soit comportent une
participation directe ou indirecte à l'exercice de prérogatives de puissance publique de l'Etat ou des autres collectivités
publiques.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°71-424 1971-06-10

	**Cité par**:

	  - Décret n°99-1039 du 10 décembre 1999 - art. 63 (Ab)
	  - Décret n°2000-1159 du 30 novembre 2000 - art. 6 (V)
	  - Arrêté du 11 janvier 2001 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2007-262 du 27 février 2007 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 23 novembre 2009 - art. 2 (V)
	  - Code du service national - art. L122-20 (VD)
	  - Code du service national - art. L122-21 (VT)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 230 H (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 244 quater H (V)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2000-242 du 14 mars 2000 - art. 1 () JORF 15 mars 2000

	**Cite**:

	  - Code du service national - art. L111-2 (V)
	  - Code du service national - art. L111-3 (V)
