# Article L152

Les jeunes gens affectés au service de l'aide technique ou au service de la coopération sont justiciables des juridictions
des forces armées, selon la procédure prévue au code de justice militaire, pour les faits de désertion et de non-exécution de
mission difinis par les articles L. 156 à L. 159.

En outre, et sous réserve des engagements internationaux, les jeunes gens affectés au service de la coopération sont
justiciables des mêmes juridictions et selon la même procédure pour les infractions de toute nature, prévues et réprimées par
la loi pénale française, commises, hors du territoire de la République, soit à l'intérieur d'un établissement militaire
français, soit dans l'exécution de leur service.

**Nota:**

Loi n° 97-1019 du 28 octobre 1997 art. 2 : 

Les articles L. 1er à L. 159 du code du service national constituent le livre II du code du service national. Ses
dispositions sont suspendues pour les jeunes gens nés après le 31 décembre 1978. 

Jusqu'au 1er janvier 2003, le livre II du code du service national s'applique aux Français, aux étrangers sans nationalité et
aux bénéficiaires du droit d'asile, nés avant le 1er janvier 1979, ainsi qu'aux personnes rattachées aux mêmes classes de
recensement. 

Les jeunes gens nés avant le 1er janvier 1979 et rattachés aux fractions de contingent postérieures au 31 juillet 2001 sont
considérés comme dispensés de leurs obligations du service national.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-479 1966-07-06 art. 15
	  - Loi n°66-483 1966-07-06 art. 14

	**Codifié par**:

	  - Loi n°71-424 1971-06-10

	**Cité par**:

	  - Loi n°81-736 du 4 août 1981 - art. 5 (V)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L632-1 (Ab)
	  - Code du service national - art. L154 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°97-1019 1997-10-28 art. 2 JORF 8 novembre 1997

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°97-1019 du 28 octobre 1997 - art. 2 (M)

	**Cite**:

	  - Code du service national L156 à L159
