# Article L12

La durée du service actif des jeunes gens qui ont obtenu le bénéfice des dispositions de l'article L. 9 reste celle prévue
par l'article L. 2 pour la forme de service national à laquelle ils ont postulé :

1° Au cas où, après l'âge de vingt-quatre ans, ils ne poursuivent par les études correspondant à la demande visée au premier
alinéa de l'article L. 9 ou renoncent au bénéfice des dispositions dudit article ;

2° Au cas où, au moment de leur incorporation, ayant poursuivi leurs études au-delà de vingt-quatre ans, ils ont abandonné le
cycle d'études correspondant à leur demande, ou n'ont pas obtenu la qualification requise, ou encore refusent l'emploi ou
l'affectation obtenus.

Toutefois, au cas où ils ne peuvent être affectés à un emploi correspondant à leur qualification, la durée de leur service
actif est celle qui est fixée pour la forme de service qu'ils effectuent dans les conditions prévues à l'article L. 2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°70-596 du 9 juillet 1970 - art. 7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°71-424 1971-06-10

	**Modifié par**:

	  - Loi n°73-625 1973-07-10 art. 8 JORF 11 juillet 1973
	  - Loi n°82-541 1982-06-29 art. 3 JORF 30 juin 1982
	  - Loi n°92-9 du 4 janvier 1992 - art. 10 () JORF 7 janvier 1992

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°97-1019 du 28 octobre 1997 - art. 3 (V) JORF 8 novembre 1997

	**Cité par**:

	  - Loi n°97-1019 du 28 octobre 1997 - art. 3 (V)
	  - Code du service national - art. L150 (V)
	  - Code du service national - art. R*16 (M)
	  - Code du service national - art. R222 (V)

	**Cite**:

	  - Code du service national - art. L2 (M)
	  - Code du service national - art. L9 (M)
