# Article L70

Les jeunes gens appelés à effectuer le service militaire actif sont répartis entre les armées suivant les modalités fixées
par le ministre chargé de la défense nationale.

Les marins de la marine marchande accomplissent les obligations d'activité du service militaire dans l'armée de mer jusqu'à
concurrence des besoins de celle-ci.

Les militaires peuvent être appelés à servir en tout temps et en tout lieu. Toutefois, en temps de paix, seuls les appelés
qui sont volontaires pour une telle affectation peuvent être affectés à des unités ou formations stationnées hors d'Europe et
hors des départements et des territoires d'outre-mer.

**Nota:**

Loi n° 97-1019 du 28 octobre 1997 art. 2 : 

Les articles L. 1er à L. 159 du code du service national constituent le livre II du code du service national. Ses
dispositions sont suspendues pour les jeunes gens nés après le 31 décembre 1978. 

Jusqu'au 1er janvier 2003, le livre II du code du service national s'applique aux Français, aux étrangers sans nationalité et
aux bénéficiaires du droit d'asile, nés avant le 1er janvier 1979, ainsi qu'aux personnes rattachées aux mêmes classes de
recensement. 

Les jeunes gens nés avant le 1er janvier 1979 et rattachés aux fractions de contingent postérieures au 31 juillet 2001 sont
considérés comme dispensés de leurs obligations du service national.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1928-03-31 art. 42 al. 3
	  - Loi n°1932-12-13 art. 53 al. 3
	  - Loi n°65-550 1965-07-09 art. 27
	  - Ordonnance 50-1478 1950-11-30 art. 9 al. 1

	**Codifié par**:

	  - Loi n°71-424 1971-06-10

	**Modifié par**:

	  - Loi n°97-1019 1997-10-28 art. 2 JORF 8 novembre 1997

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°97-1019 du 28 octobre 1997 - art. 2 (M)

	**Cité par**:

	  - Code du service national - art. R*16-1 (V)
