# Article L25

La répartition des jeunes gens, selon leur aptitude, dans les catégories prévues par l'article L. 24 est faite par une
commission locale d'aptitude composée de deux médecins des armées, dont l'un assure les fonctions de président, et du
commandant du bureau de recrutement ou de son représentant.

Les jeunes gens soumis aux opérations visées à l'article L. 23 sont informés par le commandant du bureau de recrutement ou
par son représentant des conditions dans lesquelles ils peuvent contester les décisions de la commission locale d'aptitude.

En cas de contestation sur les propositions de répartition prévues à l'article L. 24, la commission entend les jeunes gens
intéressés. Après avoir entendu, le cas échéant, leur représentant légal et le maire de leur commune ou son délégué, elle
peut renvoyer les intéressés devant la commission de réforme, prévue à l'article L. 61, qui statue.

Les jeunes gens qui n'auraient pas répondu à la convocation qui leur a été adressée en vue des opérations visées à l'article
L. 23 sont considérés d'office comme aptes au service. Ils sont, lors de leur appel au service actif, convoqués devant une
commission de réforme.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°70-596 1970-07-09 art. 20 al. 1 et al. 2 et art. 22

	**Codifié par**:

	  - Loi n°71-424 1971-06-10

	**Modifié par**:

	  - Loi n°92-9 du 4 janvier 1992 - art. 13 () JORF 7 janvier 1992

	**Cité par**:

	  - Code du service national - art. L119 (V)
	  - Code du service national - art. R101 (V)

	**Cite**:

	  - Code du service national - art. L23 (M)
	  - Code du service national - art. L24 (M)
	  - Code du service national - art. L61 (M)
