# Article L113-3

Les personnes devenues françaises entre leur seizième et leur vingt-cinquième anniversaire et celles dont la nationalité
française a été établie entre ces deux âges à la suite d'une décision de justice sont soumises à l'obligation de recensement,
pour les premières, dès que la nationalité française a été acquise ou que cette acquisition leur a été notifiée et, pour les
secondes, dès que la décision de justice a force de chose jugée.

L'obligation du recensement, pour les personnes qui bénéficient de la faculté de répudier ou de décliner la nationalité
française en vertu des articles 18-1, 19-4, 21-8 et 22-3 du code civil et qui n'y ont pas renoncé, est reportée jusqu'à
l'expiration du délai ouvert pour exercer cette faculté.

A l'issue de ce délai, celles qui n'ont pas exercé la faculté de répudier ou de décliner la nationalité française sont
soumises, à compter de la date de leur recensement, à l'obligation de participer à l'appel de préparation à la défense. Elles
sont alors convoquées, dans les conditions fixées à l'article L. 114-4, par l'administration dans un délai de six mois.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°71-424 1971-06-10

	**Modifié par**:

	  - Loi n°98-170 du 16 mars 1998 - art. 31 () JORF 17 mars 1998 en vigueur le 1er septembre 1998

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 18-1 (V)
	  - Code civil - art. 19-4 (V)
	  - Code civil - art. 21-8 (M)
	  - Code civil - art. 22-3 (V)
	  - Code du service national - art. L114-4 (V)

	**Cité par**:

	  - Code du service national - art. R*111-1 (M)
