# Article L33

Les demandes de dispense au titre des articles L. 31 et L. 32 doivent être présentées au plus tard trente jours après la
déclaration de recensement prévue à l'article L. 15.

En cas de force majeure ou de fait nouveau intervenant après la décision visée aux articles L. 31 et L. 32 ou après
l'expiration du délai prévu par l'alinéa précédent, les demandes doivent être présentées au plus tard dans les trente jours
qui suivent la publication au Journal officiel de l'arrêté visé à l'article L. 7. Pour des faits postérieurs à cette
publication, les demandes doivent être présentées dans les trente jours qui suivent la survenance des faits.

Les situations individuelles sont appréciées à la date à laquelle est prise la décision.

**Nota:**

Loi n° 97-1019 du 28 octobre 1997 art. 2 : 

Les articles L. 1er à L. 159 du code du service national constituent le livre II du code du service national. Ses
dispositions sont suspendues pour les jeunes gens nés après le 31 décembre 1978. 

Jusqu'au 1er janvier 2003, le livre II du code du service national s'applique aux Français, aux étrangers sans nationalité et
aux bénéficiaires du droit d'asile, nés avant le 1er janvier 1979, ainsi qu'aux personnes rattachées aux mêmes classes de
recensement. 

Les jeunes gens nés avant le 1er janvier 1979 et rattachés aux fractions de contingent postérieures au 31 juillet 2001 sont
considérés comme dispensés de leurs obligations du service national.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°70-596 1970-07-09 art. 16, art. 17 al. 3 et art. 18
	  - Loi n°70-596 du 9 juillet 1970 - art. 16 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°71-424 1971-06-10

	**Modifié par**:

	  - Loi n°97-1019 1997-10-28 art. 2 JORF 8 novembre 1997

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°97-1019 du 28 octobre 1997 - art. 2 (M)

	**Cite**:

	  - Code du service national - art. L15 (M)
	  - Code du service national - art. L31 (M)
	  - Code du service national - art. L32 (M)
	  - Code du service national - art. L7 (M)

	**Cité par**:

	  - Code du service national - art. R*32 (Ab)
	  - Code du service national - art. R*60 (M)
	  - Code du service national - art. R*68-4 (V)
