# Article L23

Les jeunes gens assujettis au service national sont soumis à un examen médical et, en vue de leur affectation, à des épreuves
psychotechniques. La participation à ces opérations, dont la durée ne dépasse pas trois jours, sauf nécessité
d'hospitalisation pour mise en observation, constitue une obligation du service national. Les intéressés sont considérés,
pour la durée de ces opérations, comme militaires en activité de service, dans les conditions et limites fixées par décret en
Conseil d'Etat.

**Nota:**

Loi n° 97-1019 du 28 octobre 1997 art. 2 : 

Les articles L. 1er à L. 159 du code du service national constituent le livre II du code du service national. Ses
dispositions sont suspendues pour les jeunes gens nés après le 31 décembre 1978. 

Jusqu'au 1er janvier 2003, le livre II du code du service national s'applique aux Français, aux étrangers sans nationalité et
aux bénéficiaires du droit d'asile, nés avant le 1er janvier 1979, ainsi qu'aux personnes rattachées aux mêmes classes de
recensement. 

Les jeunes gens nés avant le 1er janvier 1979 et rattachés aux fractions de contingent postérieures au 31 juillet 2001 sont
considérés comme dispensés de leurs obligations du service national.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°65-550 1965-07-09 art. 7

	**Codifié par**:

	  - Loi n°71-424 1971-06-10

	**Cité par**:

	  - Décret n°78-194 du 24 février 1978 - art. 3 (Ab)
	  - Décret n°78-194 du 24 février 1978 - art. 4 (Ab)
	  - Décret n°78-194 du 24 février 1978 - art. 8 (Ab)
	  - Arrêté du 11 avril 1990 - art. 1 (V)
	  - Code du service national - art. L117 (V)
	  - Code du service national - art. L119 (V)
	  - Code du service national - art. L25 (V)
	  - Code du service national - art. R*40 (V)
	  - Code du service national - art. R*43-3 (V)
	  - Code du service national - art. R*49 (V)
	  - Code du service national - art. R*49-1 (V)
	  - Code du service national - art. R3 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°97-1019 1997-10-28 art. 2 JORF 8 novembre 1997

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°97-1019 du 28 octobre 1997 - art. 2 (M)
