# Article L130-4

I. - Le volontaire pour l'insertion bénéficie pour lui-même et ses ayants droit des prestations en nature de l'assurance
maladie, maternité et invalidité du régime général de sécurité sociale.

La couverture de ces risques est assurée moyennant le versement de cotisations forfaitaires à la charge de l'établissement
public d'insertion de la défense et dont le montant est fixé par décret.

II. - Il relève, en cas de maladie ou d'accident survenu par le fait ou à l'occasion du service au titre du volontariat pour
l'insertion, des dispositions du livre IV du code de la sécurité sociale.

La couverture de ce risque est assurée moyennant le versement de cotisations forfaitaires à la charge de l'établissement
public d'insertion de la défense et dont le montant est fixé par décret.

III. - Le bénéfice des dispositions de l'article L. 130-4 est maintenu durant la période de volontariat au profit du
volontaire en cas de congé de maladie, de maternité ou d'adoption, ou d'incapacité temporaire de travail liée à un accident
ou une maladie survenu par le fait ou à l'occasion du service.

IV. - Les volontaires pour l'insertion ne relèvent pas de l'article L. 351-12 du code du travail et ne peuvent bénéficier de
l'allocation mentionnée à l'article L. 351-3 du même code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°71-424 1971-06-10

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2005-883 du 2 août 2005 - art. 2 () JORF 3 août 2005

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2006-1588 du 13 décembre 2006 - art. 4 (VT)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. D372-2 (Ab)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. D412-98-1 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L412-8 (VT)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R412-20 (V)
	  - Code du service national - art. L130-2 (V)
