# Article L130-2

Le volontariat est souscrit initialement pour une durée de six mois à un an. Il peut être prolongé sans que la durée totale
du volontariat puisse excéder vingt-quatre mois.

Le contrat, qui comprend une période probatoire, peut notamment comporter une ou plusieurs périodes de stage en entreprise ou
en administration. Il prend fin avant son terme à la date d'effet d'un contrat de travail souscrit par le volontaire.
Toutefois, lorsque ce contrat est un contrat de travail mentionné à l'article L. 117-1, L. 124-2 ou L. 981-1 du code du
travail, le volontaire peut bénéficier, pendant une période de trois mois au plus, des prestations auxquelles ouvre droit le
statut de volontaire pour l'insertion, à l'exception de l'allocation mensuelle et de la prime respectivement mentionnées aux
1° et 2° de l'article L. 130-3 et du régime de protection sociale prévu à l'article L. 130-4 du présent code.

Un décret en Conseil d'Etat fixe les conditions d'application du présent article ainsi que les conditions de conclusion,
d'exécution et de résiliation du contrat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°71-424 1971-06-10

	**Cité par**:

	  - Décret n°2005-885 du 2 août 2005 - art. 6 (V)
	  - Code du service national - art. L130-5 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2006-396 du 31 mars 2006 - art. 15 () JORF 2 avril 2006

	**Cite**:

	  - Code du service national - art. L130-3 (V)
	  - Code du service national - art. L130-4 (V)
	  - Code du service national L130-4, L117-1, L130-3
	  - Code du travail - art. L117-1 (M)
	  - Code du travail - art. L124-2 (M)
	  - Code du travail - art. L981-1 (M)
