# Article L10

Les jeunes gens qui justifient de la poursuite d'un cycle d'études en vue de l'obtention de l'un des titres requis pour
l'exercice de la profession de médecin, de pharmacien, de vétérinaire ou de chirurgien-dentiste peuvent, sur leur demande,
bénéficier d'un report spécial d'incorporation.

Ce report d'incorporation vient à échéance au plus tard le 31 décembre de l'année civile au cours de laquelle ils atteignent
l'âge de vingt-huit ans.

Les jeunes gens mentionnés au présent article qui, au moment de leur incorporation, sont titulaires du titre requis sont
affectés, dans la limite des emplois budgétaires disponibles, en qualité de médecin, vétérinaire, pharmacien ou de
chirurgien-dentiste à l'une des formes du service national actif.

Au moment de leur incorporation, ces jeunes gens sont tenus de présenter à l'autorité responsable de leur incorporation les
diplômes et documents justifiant les qualifications dont ils sont titulaires et de fournir toutes informations relatives aux
enseignements dont ils ont bénéficié et à la nature et au niveau de la formation qu'ils ont acquise.

**Nota:**

Loi n° 97-1019 du 28 octobre 1997 art. 2 : 

Les articles L. 1er à L. 159 du code du service national constituent le livre II du code du service national. Ses
dispositions sont suspendues pour les jeunes gens nés après le 31 décembre 1978. 

Jusqu'au 1er janvier 2003, le livre II du code du service national s'applique aux Français, aux étrangers sans nationalité et
aux bénéficiaires du droit d'asile, nés avant le 1er janvier 1979, ainsi qu'aux personnes rattachées aux mêmes classes de
recensement. 

Les jeunes gens nés avant le 1er janvier 1979 et rattachés aux fractions de contingent postérieures au 31 juillet 2001 sont
considérés comme dispensés de leurs obligations du service national.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°70-596 du 9 juillet 1970 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°71-424 1971-06-10

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 1 décembre 1992 - art. 1 (V)
	  - Décret n°93-54 du 15 janvier 1993 - art. ANNEXE V (V)
	  - Décret n°94-23 du 11 janvier 1994 - art. annexe (V)
	  - Code du service national - art. L11 (V)
	  - Code du service national - art. L117 (V)
	  - Code du service national - art. L14 (V)
	  - Code du service national - art. L2 (V)
	  - Code du service national - art. L20 (V)
	  - Code du service national - art. L30 (Ab)
	  - Code du service national - art. L7 (V)
	  - Code du service national - art. R*73 (V)
	  - Code du service national - art. R*8-2 (V)
	  - Code du service national - art. R14 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°97-1019 1997-10-28 art. 2 et 3 JORF 8 novembre 1997

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°97-1019 du 28 octobre 1997 - art. 2 (M)
