# Article L83

Des affectations particulières sont données, dans la disponibilité et la réserve, à certains personnels désignés,
éventuellement sur leur demande, en raison de leur situation civile et de leurs capacités professionnelles, pour faire partie
de corps spéciaux ou de cadres d'assimilés spéciaux.

Ces corps spéciaux ou cadres d'assimilés spéciaux, dont les membres ont la qualité de militaires, font partie des armées. Ils
comportent des emplois définis par décret. Ils sont régis par les décrets portant statuts particuliers qui définissent
notamment les grades d'assimilation attribués en fonction des emplois. Le grade d'assimilation ne peut être inférieur à celui
éventuellement détenu dans la réserve.

Les affectations aux corps spéciaux et aux cadres d'assimilés spéciaux sont prononcées par le ministre chargé de la défense
nationale ou par l'autorité militaire déléguée, en accord avec le ministre de tutelle ou avec l'autorité administrative
déléguée. Ces personnels peuvent en toute circonstance être relevés de leur emploi dans les corps spéciaux et les cadres
d'assimilés spéciaux par le ministre chargé de la défense nationale et affectés, s'ils sont encore soumis aux obligations du
service militaire, dans une formation des armées.

Les corps spéciaux et les cadres d'assimilés spéciaux peuvent, en dehors des cas prévus à l'article L. 82, être appelés à
l'activité par décret pris en conseil des ministres lorsque les circonstances l'exigent.

**Nota:**

Loi n° 97-1019 du 28 octobre 1997 art. 2 : 

Les articles L. 1er à L. 159 du code du service national constituent le livre II du code du service national. Ses
dispositions sont suspendues pour les jeunes gens nés après le 31 décembre 1978. 

Jusqu'au 1er janvier 2003, le livre II du code du service national s'applique aux Français, aux étrangers sans nationalité et
aux bénéficiaires du droit d'asile, nés avant le 1er janvier 1979, ainsi qu'aux personnes rattachées aux mêmes classes de
recensement. 

Les jeunes gens nés avant le 1er janvier 1979 et rattachés aux fractions de contingent postérieures au 31 juillet 2001 sont
considérés comme dispensés de leurs obligations du service national.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance 59-147 1959-01-07 art. 33 al. 2
	  - Loi n°1928-03-31 art. 52
	  - Loi n°1932-12-13 art. 71 et art. 93

	**Codifié par**:

	  - Loi n°71-424 1971-06-10

	**Cité par**:

	  - Décret n°80-73 du 10 janvier 1980 - art. 2 (Ab)
	  - Décret n°94-38 du 7 janvier 1994 - art. 6 (Ab)
	  - Décret n°94-38 du 7 janvier 1994 - art. 9 (Ab)
	  - Code de justice militaire. - art. D112-17 (V)
	  - Code de justice militaire. - art. D112-20 (V)
	  - Code du service national - art. L82 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°97-1019 1997-10-28 art. 2 JORF 8 novembre 1997

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°97-1019 du 28 octobre 1997 - art. 2 (M)
