# Article L156

Est déserteur et passible en temps de paix de la peine prévue au premier alinéa de l'article 399 du code de justice
militaire :

a) Six jours après celui de l'absence constatée, tout individu affecté au service de l'aide technique ou au service de la
coopération qui s'absente sans autorisation du poste où il doit accomplir sa mission ;

b) Tout individu affecté au service de l'aide technique ou au service de la coopération, dont la mission, le congé ou la
permission est expiré et qui, dans les quinze jours suivant celui fixé pour son arrivée ou son retour, ne s'est pas présenté
à son poste ;

c) Tout individu affecté au service de l'aide technique ou au service de la coopération qui, recevant un ordre de mutation
dans le service, ne rejoint pas son nouveau poste dans les quinze jours suivant celui fixé pour son arrivée.

En temps de guerre, l'individu affecté au service de l'aide technique ou au service de la coopération, en activité de
service, coupable de désertion, est passible des peines prévues au deuxième alinéa de l'article 399 et à l'article 413 du
code de justice militaire.

**Nota:**

Loi n° 97-1019 du 28 octobre 1997 art. 2 : 

Les articles L. 1er à L. 159 du code du service national constituent le livre II du code du service national. Ses
dispositions sont suspendues pour les jeunes gens nés après le 31 décembre 1978. 

Jusqu'au 1er janvier 2003, le livre II du code du service national s'applique aux Français, aux étrangers sans nationalité et
aux bénéficiaires du droit d'asile, nés avant le 1er janvier 1979, ainsi qu'aux personnes rattachées aux mêmes classes de
recensement. 

Les jeunes gens nés avant le 1er janvier 1979 et rattachés aux fractions de contingent postérieures au 31 juillet 2001 sont
considérés comme dispensés de leurs obligations du service national.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-479 1966-07-06 art. 19
	  - Loi n°66-483 1966-07-06 art. 18

	**Codifié par**:

	  - Loi n°71-424 1971-06-10

	**Cité par**:

	  - Loi n°81-736 du 4 août 1981 - art. 5 (V)
	  - Loi n°88-828 du 20 juillet 1988 - art. 4 (V)
	  - Loi n°95-884 du 3 août 1995 - art. 4 (V)
	  - Loi n°2002-1062 du 6 août 2002 - art. 2 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°97-1019 1997-10-28 art. 2 JORF 8 novembre 1997

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°97-1019 du 28 octobre 1997 - art. 2 (M)

	**Cite**:

	  - Code de justice militaire - art. 399 (M)
	  - Code de justice militaire - art. 413 (M)
