# Article L122-14

I. - Le volontaire civil affecté en métropole ou dans un département d'outre-mer bénéficie en cette qualité, pour lui-même et
ses ayants droit, des prestations en nature de l'assurance maladie, maternité et invalidité du régime général. Il relève, en
cas de maladie ou d'accident survenu par le fait ou à l'occasion du volontariat civil, des dispositions du livre IV du code
de la sécurité sociale. La couverture de ces risques est assurée moyennant le versement de cotisations forfaitaires à la
charge de l'organisme d'accueil et dont le montant est fixé par décret.

L'organisme d'accueil assure au volontaire affecté dans un département d'outre-mer une couverture complémentaire, notamment
en cas d'hospitalisation ainsi que pour les risques d'évacuation sanitaire, de rapatriement sanitaire et de rapatriement de
corps. Le ministre chargé de l'outre-mer fixe par arrêté les modalités de cette couverture.

II. - L'organisme d'accueil assure au volontaire civil affecté à l'étranger, pour lui-même et ses ayants droit et sous
réserve des engagements européens et internationaux de la France et des dispositions de l'article L. 122-7, le bénéfice des
prestations en nature de l'assurance maladie, maternité, invalidité et des prestations accidents du travail et maladies
professionnelles, d'un niveau au moins égal à celui prévu au I.

Il assure, en outre, le bénéfice d'une couverture complémentaire pour les risques précités, notamment en cas
d'hospitalisation ainsi que pour les risques d'évacuation sanitaire, de rapatriement sanitaire et de rapatriement de corps.
Le ministre compétent arrête les conditions dans lesquelles cette couverture complémentaire est mise en place.

En cas de maladie, d'accident, y compris de trajet, ou de décès survenant par le fait ou à l'occasion du volontariat,
l'organisme d'accueil assure également des conditions d'indemnisation au moins équivalentes à celles prévues par la
législation française sur les accidents du travail.

III. - L'Etat assure lui-même la couverture des risques mentionnés au présent article pour les volontaires civils affectés
dans ses services et pour leurs ayants droit.

IV. - Le bénéfice des dispositions de l'article L. 122-12 est maintenu durant la période de volontariat au profit du
volontaire en cas de congé de maladie, de maternité ou d'adoption, ou d'incapacité temporaire liée à un accident imputable au
service.

V. - Un décret fixe les conditions et les domaines dans lesquels l'Etat contribue, dans le cadre de conventions établies avec
les associations, à la protection sociale des volontaires lorsque le volontariat civil est accompli auprès d'associations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°71-424 1971-06-10

	**Créé par**:

	  - Loi n°2000-242 du 14 mars 2000 - art. 14 () JORF 15 mars 2000

	**Cité par**:

	  - Décret n°2000-1159 du 30 novembre 2000 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2000-1159 du 30 novembre 2000 - art. 41 (V)
	  - Loi n°2003-591 du 2 juillet 2003 - art. 24 (V)
	  - Arrêté du 24 mars 2004 - art. 10 (V)
	  - Arrêté du 24 mars 2004 - art. 7 (V)
	  - Arrêté du 24 mars 2004 - art. 8 (V)
	  - Arrêté du 24 mars 2004 - art. 9 (V)
	  - Ordonnance n°2006-1588 du 13 décembre 2006 - art. 4 (VT)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. D372-1 (Ab)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L412-8 (VT)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R372-2 (Ab)
	  - Code du service national - art. L122-21 (VT)
	  - Code du service national - art. L122-7 (VD)

	**Cite**:

	  - Code du service national - art. L122-12 (M)
