# Article L94-17

Les jeunes gens peuvent, sur leur demande, être admis à accomplir le service de sécurité civile en qualité de sapeurs-
pompiers auxiliaires.

Les jeunes gens qui, six mois avant la date de leur incorporation, ont déjà accompli plus d'une année dans un corps de
sapeurs-pompiers volontaires sont admis en priorité, sur leur demande, à effectuer leurs obligations de service national dans
un service de sécurité civile s'ils s'engagent à poursuivre leur activité de sapeur-pompier volontaire pendant cinq années au
moins.

**Nota:**

Loi n° 97-1019 du 28 octobre 1997 art. 2 : 

Les articles L. 1er à L. 159 du code du service national constituent le livre II du code du service national. Ses
dispositions sont suspendues pour les jeunes gens nés après le 31 décembre 1978. 

Jusqu'au 1er janvier 2003, le livre II du code du service national s'applique aux Français, aux étrangers sans nationalité et
aux bénéficiaires du droit d'asile, nés avant le 1er janvier 1979, ainsi qu'aux personnes rattachées aux mêmes classes de
recensement. 

Les jeunes gens nés avant le 1er janvier 1979 et rattachés aux fractions de contingent postérieures au 31 juillet 2001 sont
considérés comme dispensés de leurs obligations du service national.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°71-424 1971-06-10

	**Modifié par**:

	  - Loi n°97-1019 1997-10-28 art. 2 JORF 8 novembre 1997

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°97-1019 du 28 octobre 1997 - art. 2 (M)

	**Cité par**:

	  - Décret n°99-1039 du 10 décembre 1999 - art. 63 (M)
