# Article L32

Peuvent être dispensés des obligations du service national actif, les jeunes gens qui sont classés soutiens de famille,
notamment parce qu'ils ont la charge effective d'une ou plusieurs personnes qui ne disposeraient plus de ressources
suffisantes si les jeunes gens étaient incorporés.

Sont également dispensés des obligations du service national actif, sur leur demande, les jeunes gens mariés dont l'épouse ne
dispose pas de ressources suffisantes, ainsi que les jeunes gens qui ont la charge effective d'au moins un enfant.

Peuvent aussi être dispensés des obligations du service actif les jeunes gens dont l'incorporation entraînerait une situation
économique et sociale grave.

Les diverses catégories auxquelles s'applique la qualité de soutien de famille et la procédure permettant de l'établir sont
définies par décret en Conseil d'Etat.

Un décret détermine, en fonction des nécessités du service, les conditions d'application de ces dispenses.

Peuvent également être dispensés des obligations du service national actif les jeunes gens dont l'incorporation aurait, par
suite du décès d'un de leurs ascendants ou beaux-parents ou de l'incapacité de l'un de ceux-ci, pour effet l'arrêt de
l'exploitation familiale à caractère agricole, commercial ou artisanal, notamment lorsque les ressources de l'exploitation ne
permettraient pas d'en assurer le fonctionnement en l'absence de l'intéressé.

Peuvent aussi être dispensés des obligations du service national actif les jeunes gens dont l'incorporation aurait pour
conséquence l'arrêt d'une exploitation à caractère agricole, commercial ou artisanal dont ils sont titulaires.

Peuvent, en outre, demander à être dispensés des obligations du service national actif les jeunes gens, chefs d'une
entreprise depuis deux ans au moins, dont l'incorporation aurait des conséquences inévitables sur l'emploi de salariés par
cessation de l'activité de cette entreprise.

Un décret en Conseil d'Etat détermine les conditions d'application de ces dispositions.

Dans le cadre de ces dispositions, il est statué sur les demandes de dispense par une décision d'une commission régionale
comprenant, sous la présidence du préfet de région ou, à défaut, d'un préfet ou d'un sous-préfet en exercice dans la région,
le représentant, le général commandant la circonscription militaire de défense ou son représentant, un conseiller général, un
magistrat et le chef du service régional de l'action sanitaire et sociale ou son représentant. La commission entend, à leur
demande, les jeunes gens intéressés ainsi que, le cas échéant, leur représentant légal et le maire de leur commune ou son
délégué.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°65-550 1965-07-09 art. 18 al. 1, al. 2 et al. 3
	  - Loi n°70-596 1970-07-09 art. 17 par. 2

	**Codifié par**:

	  - Loi n°71-424 1971-06-10

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 10 mars 1995 - art. 1 (V)
	  - Code du service national - art. L13 (Ab)
	  - Code du service national - art. L33 (V)
	  - Code du service national - art. L34 (V)
	  - Code du service national - art. L35 (V)
	  - Code du service national - art. L39 (V)
	  - Code du service national - art. L5 bis A (V)
	  - Code du service national - art. L5 ter (V)
	  - Code du service national - art. R*32 (Ab)
	  - Code du service national - art. R*55 (V)
	  - Code du service national - art. R*56 (V)
	  - Code du service national - art. R*58 (V)
	  - Code du service national - art. R*59 (V)
	  - Code du service national - art. R*59-1 (V)
	  - Code du service national - art. R*59-2 (V)
	  - Code du service national - art. R*59-3 (V)
	  - Code du service national - art. R*60 (V)
	  - Code du service national - art. R*63 (V)
	  - Code du service national - art. R*64 (V)
	  - Code du service national - art. R*65 (V)
	  - Code du service national - art. R*68 (V)
	  - Code du service national - art. R*68-1 (V)
	  - Code du service national - art. R*68-2 (V)
	  - Code du service national - art. R*68-3 (V)
	  - Code du service national - art. R*68-6 (V)
	  - Code du service national - art. R9 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°97-1019 1997-10-28 art. 2 et 3 JORF 8 novembre 1997

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°97-1019 du 28 octobre 1997 - art. 2 (M)
