# Article L61

Tout homme accomplissant les obligations d'activité du service national ou soumis à ces obligations qui cesse d'être apte au
service peut être mis en réforme définitive ou temporaire pour inaptitude physique par la commission de réforme dont la
composition et les attributions sont fixées par décret. La décision qu'elle prend alors ne préjuge pas l'imputabilité de
l'affection ou de l'infirmité et les droits éventuels à pension de l'intéressé.

La mise en réforme temporaire est prononcée pour une durée maximale d'une année ; elle n'est pas renouvelable. Lorsqu'elle
concerne un homme accomplissant le service actif légal, elle entraîne dispense du temps de service actif restant à accomplir.

Le ministre chargé de la défense nationale peut, soit d'office dans un délai de deux mois à compter de la décision de la
commission de réforme, soit à tout moment à la requête de l'intéressé, demander à une autre commission de réforme de procéder
à un nouvel examen.

**Nota:**

Loi n° 97-1019 du 28 octobre 1997 art. 2 : 

Les articles L. 1er à L. 159 du code du service national constituent le livre II du code du service national. Ses
dispositions sont suspendues pour les jeunes gens nés après le 31 décembre 1978. 

Jusqu'au 1er janvier 2003, le livre II du code du service national s'applique aux Français, aux étrangers sans nationalité et
aux bénéficiaires du droit d'asile, nés avant le 1er janvier 1979, ainsi qu'aux personnes rattachées aux mêmes classes de
recensement. 

Les jeunes gens nés avant le 1er janvier 1979 et rattachés aux fractions de contingent postérieures au 31 juillet 2001 sont
considérés comme dispensés de leurs obligations du service national.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°64-498 du 1 juin 1964 - art. 8-1 (M)
	  - Décret n°77-789 du 1 juillet 1977 - art. 7 (M)
	  - Décret n°90-670 du 31 juillet 1990 - art. 22 (Ab)
	  - Arrêté du 14 avril 1993 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 14 avril 1993 - art. 7 (V)
	  - Arrêté du 20 décembre 1994 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 20 décembre 1994 - art. 7 (V)
	  - Code du service national - art. L110 (V)
	  - Code du service national - art. L25 (V)
	  - Code du service national - art. R*201-14 (M)
	  - Code du service national - art. R*201-15 (V)
	  - Code du service national - art. R*232 (V)
	  - Code du service national - art. R101 (V)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°71-424 1971-06-10

	**Modifié par**:

	  - Loi n°97-1019 1997-10-28 art. 2 JORF 8 novembre 1997

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°97-1019 du 28 octobre 1997 - art. 2 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1928-03-31 art. 59
	  - Loi n°1932-12-13 art. 58
