# Article L120-14

Dans des conditions prévues par décret, la personne morale agréée assure à la personne volontaire, notamment à travers la
désignation d'un tuteur formé à cette fonction, une phase de préparation aux missions qui lui sont confiées, au cours de
laquelle est précisé le caractère civique de celles-ci, ainsi qu'un accompagnement dans la réalisation de ses missions.

La personne morale agréée assure en outre à la personne volontaire effectuant un engagement de service civique une formation
civique et citoyenne et un accompagnement dans sa réflexion sur son projet d'avenir. La formation civique et citoyenne, dont
la durée minimale est fixée par décret, est délivrée au moins pour la moitié de cette durée dans les trois mois suivant le
début de l'engagement de service civique. Les personnes effectuant un engagement de volontariat international en
administration ou en entreprise reçoivent cette formation. A leur retour sur le territoire national, elles participent à la
formation et à l'accompagnement prévus au présent alinéa.

Cette formation peut être mutualisée au niveau local.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 14 mai 2010 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2017-689 du 28 avril 2017 (V)
	  - Code du service national - art. L120-1 (V)
	  - Code du service national - art. L120-2 (V)
	  - Code du service national - art. R121-15 (V)
	  - Code du service national - art. R121-44 (V)
	  - Code du service national - art. R121-47-1 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2017-86 du 27 janvier 2017 - art. 22
