# Article L62

L'aide sociale aux familles des jeunes gens qui accomplissent le service national actif fait l'objet des dispositions de
l'article 156 du code de la famille et de l'aide sociale.

Nonobstant les dispositions régissant les régimes de couverture sociale qui leur sont propres, les jeunes gens accomplissant
les obligations du service national, victimes de dommages corporels subis dans le service ou à l'occasion du service,
peuvent, ainsi que leurs ayants droit, obtenir de l'Etat, lorsque sa responsabilité est engagée, une réparation
complémentaire destinée à assurer l'indemnisation intégrale du dommage subi, calculée selon les règles du droit commun.

L'alinéa précédent est applicable aux jeunes gens convoqués aux opérations de sélection et à ceux qui participent aux
activités de préparation militaire ; lorsque la préparation militaire est organisée par une société agréée, la réparation
complémentaire n'est due par l'Etat que si la responsabilité de cette société est engagée.

**Nota:**

Loi n° 97-1019 du 28 octobre 1997 art. 2 : 

Les articles L. 1er à L. 159 du code du service national constituent le livre II du code du service national. Ses
dispositions sont suspendues pour les jeunes gens nés après le 31 décembre 1978. 

Jusqu'au 1er janvier 2003, le livre II du code du service national s'applique aux Français, aux étrangers sans nationalité et
aux bénéficiaires du droit d'asile, nés avant le 1er janvier 1979, ainsi qu'aux personnes rattachées aux mêmes classes de
recensement. 

Les jeunes gens nés avant le 1er janvier 1979 et rattachés aux fractions de contingent postérieures au 31 juillet 2001 sont
considérés comme dispensés de leurs obligations du service national.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°71-424 1971-06-10

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 16 décembre 1993 - art. 18 (V)
	  - Loi n°95-73 du 21 janvier 1995 - art. 20 (Ab)
	  - Code du service national - art. L85 (V)
	  - Code du service national - art. L93 (Ab)
	  - Code du service national - art. L94-15 (V)
	  - Code du service national - art. R*184 (Ab)
	  - Code du service national - art. R*46 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°97-1019 1997-10-28 art. 2 JORF 8 novembre 1997

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°97-1019 du 28 octobre 1997 - art. 2 (M)

	**Cite**:

	  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 156 (Ab)
