# Article L72

Les jeunes gens peuvent demander à prolonger leur service militaire actif au-delà de la durée légale pour une période de deux
à quatorze mois.

Cette demande, formulée dès avant l'appel sous les drapeaux ou, au plus tard, avant la fin du service actif, est soumise à
l'agrément de l'autorité militaire. Elle est renouvelable une fois sans que la durée totale des services puisse excéder
vingt-quatre mois.

La demande peut être retirée tant qu'elle n'a pas été acceptée par l'autorité militaire ainsi que dans le mois qui suit cette
acceptation, ce délai ne courant qu'à partir de l'incorporation. En cas de modification de sa situation personnelle ou
familiale, l'intéressé peut demander au ministre chargé des armées la résiliation de son acte de volontariat.

Nonobstant toute disposition contraire, les volontaires gardent la qualité d'appelé pendant le temps où ils se trouvent sous
les drapeaux. Ils bénéficient notamment de la présomption d'imputabilité prévue à l'article L. 3 du code des pensions
militaires d'invalidité et des victimes de la guerre.

La période de volontariat entre dans le calcul des pensions de vieillesse. Elle donne droit aux avantages prévus au deuxième
alinéa de l'article L. 63 et à l'article L. 64, ainsi qu'à une priorité dans l'application de l'article L. 65.

Un décret fixe la rémunération des appelés dont la demande de volontariat est acceptée ainsi que les conditions dans
lesquelles un pécule leur est attribué en fin de service.

**Nota:**

Loi n° 97-1019 du 28 octobre 1997 art. 2 : 

Les articles L. 1er à L. 159 du code du service national constituent le livre II du code du service national. Ses
dispositions sont suspendues pour les jeunes gens nés après le 31 décembre 1978. 

Jusqu'au 1er janvier 2003, le livre II du code du service national s'applique aux Français, aux étrangers sans nationalité et
aux bénéficiaires du droit d'asile, nés avant le 1er janvier 1979, ainsi qu'aux personnes rattachées aux mêmes classes de
recensement. 

Les jeunes gens nés avant le 1er janvier 1979 et rattachés aux fractions de contingent postérieures au 31 juillet 2001 sont
considérés comme dispensés de leurs obligations du service national.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°61-294 du 31 mars 1961 - art. 8 (Ab)
	  - Loi n°71-424 du 10 juin 1971 - art. 3 (Ab)
	  - Arrêté du 6 janvier 2009 (Ab)
	  - Arrêté du 9 mars 2010 (Ab)
	  - Arrêté du 10 mars 2010 (V)
	  - Code du service national - art. R*132 (V)
	  - Code du service national - art. R123 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°70-596 du 9 juillet 1970 - art. 12 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°71-424 1971-06-10

	**Modifié par**:

	  - Loi n°97-1019 1997-10-28 art. 2 et 3 JORF 8 novembre 1997

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°97-1019 du 28 octobre 1997 - art. 2 (M)

	**Cite**:

	  - Code du service national - art. L63 (M)
	  - Code du service national - art. L64 (M)
	  - Code du service national - art. L65 (M)
	  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. L3 (M)
