# Article L149-2

En temps de paix les policiers auxiliaires relèvent, pour les infractions définies par le livre III du code de justice
militaire ainsi que pour les crimes et délits de droit commun commis dans l'exécution du service, de la compétence des
tribunaux de droit commun, dans les conditions prévues par les articles 697 à 698-8 du code de procédure pénale.

Les attributions dévolues au ministre chargé des armées et à l'autorité militaire par l'article 698-1 du même code sont
exercées respectivement par le ministre de l'intérieur et les autorités de la police nationale habilitées par lui à cette fin
par arrêté ministériel.

En temps de guerre et dans les cas prévus aux articles 699-1 et 700 du code de procédure pénale, les policiers auxiliaires
sont assimilés aux militaires. L'ordre de poursuite est délivré par l'autorité militaire de l'armée de terre exerçant les
pouvoirs judiciaires sur le lieu de l'affectation. Le ministre de l'intérieur transmet à l'autorité militaire les rapports,
procès-verbaux, pièces, documents et objets concernant les faits reprochés ainsi que son avis sur l'opportunité des
poursuites.

**Nota:**

Loi n° 97-1019 du 28 octobre 1997 art. 2 : 

Les articles L. 1er à L. 159 du code du service national constituent le livre II du code du service national. Ses
dispositions sont suspendues pour les jeunes gens nés après le 31 décembre 1978. 

Jusqu'au 1er janvier 2003, le livre II du code du service national s'applique aux Français, aux étrangers sans nationalité et
aux bénéficiaires du droit d'asile, nés avant le 1er janvier 1979, ainsi qu'aux personnes rattachées aux mêmes classes de
recensement. 

Les jeunes gens nés avant le 1er janvier 1979 et rattachés aux fractions de contingent postérieures au 31 juillet 2001 sont
considérés comme dispensés de leurs obligations du service national.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°71-424 1971-06-10

	**Modifié par**:

	  - Loi n°97-1019 1997-10-28 art. 2 JORF 8 novembre 1997

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°97-1019 du 28 octobre 1997 - art. 2 (M)

	**Cite**:

	  - CODE DE PROCEDURE PENALE - art. 698-1 (M)
	  - CODE DE PROCEDURE PENALE - art. 699-1 (M)
	  - CODE DE PROCEDURE PENALE - art. 700 (M)
	  - Code de procédure pénale 697 à 698-8, 698-1, 699-1, 700
