# Article L21

Les hommes soumis aux obligations du service national sont tenus, à partir du moment où ils ont été recensés, de faire
connaître tout changement de domicile et de résidence à la brigade de gendarmerie ou au consulat de leur nouveau domicile ou
de leur nouvelle résidence. Doit être également déclarée toute absence de plus de quatre mois de la résidence habituelle.

Ces hommes sont également tenus de fournir à l'autorité publique les renseignements qui pourraient leur être demandés
concernant leur situation familiale ou professionnelle. La correspondance relative à cet objet a lieu en franchise ; à
l'étranger, elle est transmise par le consul de France.

**Nota:**

Loi n° 97-1019 du 28 octobre 1997 art. 2 : 

Les articles L. 1er à L. 159 du code du service national constituent le livre II du code du service national. Ses
dispositions sont suspendues pour les jeunes gens nés après le 31 décembre 1978. 

Jusqu'au 1er janvier 2003, le livre II du code du service national s'applique aux Français, aux étrangers sans nationalité et
aux bénéficiaires du droit d'asile, nés avant le 1er janvier 1979, ainsi qu'aux personnes rattachées aux mêmes classes de
recensement. 

Les jeunes gens nés avant le 1er janvier 1979 et rattachés aux fractions de contingent postérieures au 31 juillet 2001 sont
considérés comme dispensés de leurs obligations du service national.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1928-03-31 art. 55 et art. 56
	  - Loi n°1932-12-31 art. 76
	  - Ordonnance 59-147 1959-01-07 art. 25 al. 1

	**Codifié par**:

	  - Loi n°71-424 1971-06-10

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 11 avril 1990 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 22 janvier 1991 - art. 2 (M)
	  - Code du service national - art. R*30 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°97-1019 1997-10-28 art. 2 JORF 8 novembre 1997

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°97-1019 du 28 octobre 1997 - art. 2 (M)
