# Article L114-3

Lors de la journée défense et citoyenneté, les Français reçoivent un enseignement adapté à leur niveau de formation et
respectueux de l'égalité entre les sexes, qui permet de présenter les enjeux et les objectifs généraux de la défense
nationale, les moyens civils et militaires de la défense et leur organisation, le service civique et les autres formes de
volontariat ainsi que les périodes militaires d'initiation ou de perfectionnement à la défense nationale et les possibilités
d'engagement dans les forces armées et les forces de réserve. Ils sont sensibilisés aux droits et devoirs liés à la
citoyenneté et aux enjeux du renforcement de la cohésion nationale et de la mixité sociale. La charte des droits et devoirs
du citoyen français mentionnée à l'article 21-24 du code civil leur est remise à cette occasion. Ils bénéficient également
d'une sensibilisation à la sécurité routière. 

A cette occasion sont organisés des tests d'évaluation des apprentissages fondamentaux de la langue française. Il est délivré
une information générale sur le don de sang, de plaquettes, de moelle osseuse, de gamètes et sur le don d'organes à fins de
greffe. S'agissant du don d'organes, une information spécifique est dispensée sur la législation en vigueur, sur le
consentement présumé et sur la possibilité pour une personne d'inscrire son refus sur le registre national automatisé prévu à
l'article L. 1232-1 du code de la santé publique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2012-127 du 30 janvier 2012 (V)
	  - Code du service national - art. R*112-1 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-917 du 28 juillet 2015 - art. 24

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 21-24
	  - Code de la santé publique - art. L1232-1
