# Article L122-8

Le ministre compétent peut mettre fin au volontariat civil en cours d'accomplissement :

- en cas de force majeure ;

- en cas de faute grave ;

- dans l'intérêt du service ou de l'activité agréée ;

- en cas de violation par la personne morale des clauses de la convention prévue à l'article L. 122-7 ;

- à la demande conjointe du volontaire civil et de la personne morale.

Enfin, sur demande du volontaire et avec un préavis d'au moins un mois, le ministre compétent peut mettre fin au volontariat
pour permettre au demandeur d'occuper une activité professionnelle.

Par dérogation aux dispositions de l'article L. 122-3, lorsqu'il a été mis fin au volontariat civil en cas de force majeure
ou en cas de violation par la personne morale des clauses de la convention prévue à l'article L. 122-7, l'intéressé peut
demander à conclure un nouvel engagement de volontariat sans que la durée totale des périodes de volontariat civil n'excède
vingt-quatre mois.

Le volontaire civil dont la mission est suspendue pour cause de maladie, de maternité, d'adoption ou d'incapacité temporaire
liée à un accident imputable au service peut demander une prolongation de son volontariat d'une durée égale à celle de son
indisponibilité, sans que la durée totale de son engagement ne puisse excéder vingt-quatre mois.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°71-424 1971-06-10

	**Créé par**:

	  - Loi n°2000-242 du 14 mars 2000 - art. 8 () JORF 15 mars 2000

	**Cité par**:

	  - Décret n°2000-1159 du 30 novembre 2000 - art. 29 (V)
	  - Décret n°2000-1159 du 30 novembre 2000 - art. 30 (V)
	  - Arrêté du 24 mars 2004 - art. 4 (V)
	  - Code du service national - art. L122-3 (VD)

	**Cite**:

	  - Code du service national - art. L122-7 (M)
