# Article L141

Toute infraction définie aux articles L. 397 à L. 476 du code de justice militaire, complétés par les articles L. 124 à L.
128 du présent code, et commise par les personnes servant sous statut de défense, donne lieu à procès-verbal d'un officier ou
d'un agent de police judiciaire.

L'infraction doit être immédiatement signalée à la brigade de gendarmerie ou à l'autorité de police territorialement
compétente par :

a) le commandant de la formation si l'intéressé appartient à un corps de défense ;

b) le directeur de l'administration ou le chef d'établissement si l'intéressé travaille dans une administration ou un
établissement de l'Etat ou une collectivité publique ;

c) le chef de l'établissement ou de l'entreprise si l'intéressé travaille dans un établissement ou une entreprise autre que
ceux visés au paragraphe b ci-dessus ;

d) l'autorité administrative de tutelle si l'intéressé travaille isolément.

Le ministre chargé des armées est tenu informé par chaque ministre responsable des infractions commises par les personnes
servant sous statut de défense ainsi que de la suite donnée aux poursuites engagées contre ces personnes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°62-861 1962-07-28 art. 2

	**Codifié par**:

	  - Loi n°71-424 1971-06-10

	**Cité par**:

	  - Décret n°90-670 du 31 juillet 1990 - art. 9 (Ab)
	  - Code du service national - art. L116-4 (V)
	  - Code du service national - art. L147 (Ab)
	  - Code du service national - art. R227-8 (V)
	  - Code du service national - art. R90 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°97-1019 1997-10-28 art. 2 JORF 8 novembre 1997

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°97-1019 du 28 octobre 1997 - art. 2 (M)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°99-894 du 22 octobre 1999 - art. 54 (Ab) JORF 23 octobre 1999

	**Cite**:

	  - Code de justice militaire L397 à L476
	  - Code du service national L124 à L128
