# Article L147

Est déserteur à l'expiration des délais de grâce prévus aux articles 398 à 413 du code de justice militaire et passible des
peines que ces articles édictent, ainsi que du séquestre ou de la confiscation des biens dans les conditions prévues au
chapitre II du titre VI du livre II dudit code :

a) Tout individu qui, déjà incorporé au titre militaire, reçoit une affectation de défense et ne rejoint pas la destination
qui lui est donnée à ce titre ;

b) Tout individu qui, déjà incorporé au titre du service de défense, reçoit un ordre de mutation dans le service de défense
et ne rejoint pas sa nouvelle destination ;

c) Tout individu qui, servant sous statut de défense, quitte sans autorisation l'administration, l'entreprise,
l'établissement ou le corps de défense auquel il est rattaché ;

d) Tout individu qui, servant sous statut de défense, reçoit un ordre de mutation au titre du service militaire et ne rejoint
pas la formation militaire qui lui a été assignée.

Le procès-verbal établi par la gendarmerie dès la déclaration faite par application de l'article L. 141 devra mentionner
expressément la date de l'absence constatée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°62-861 1962-07-28 art. 9

	**Codifié par**:

	  - Loi n°71-424 1971-06-10

	**Cité par**:

	  - Loi n°81-736 du 4 août 1981 - art. 5 (V)
	  - Loi n°88-828 du 20 juillet 1988 - art. 4 (V)
	  - Loi n°95-884 du 3 août 1995 - art. 4 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°97-1019 1997-10-28 art. 2 JORF 8 novembre 1997

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°97-1019 du 28 octobre 1997 - art. 2 (M)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°99-894 du 22 octobre 1999 - art. 54 (Ab) JORF 23 octobre 1999

	**Cite**:

	  - Code de justice militaire 398 à 413
	  - Code du service national - art. L141 (M)
