# Article L9

Les jeunes gens qui en font la demande peuvent être appelés soit pour occuper pendant le temps de leur service militaire
actif un emploi dans les organismes d'études, de recherche ou d'enseignement dépendant du ministre de la défense, soit pour
tenir un emploi au titre du service de l'aide technique ou du service de la coopération.

La définition desdits emplois ainsi que les qualifications professionnelles requises des candidats sont fixées par décret en
Conseil d'Etat.

Les candidatures sont agréées par les ministres intéressés dans la limite des emplois à pourvoir.

Les jeunes gens qui justifient de la poursuite d'études en vue de l'obtention de diplômes correspondant aux emplois prévus
ci-dessus bénéficient du report supplémentaire prévu à l'article L. 5 bis, même s'ils n'ont pas déposé leur demande avant le
1er octobre de l'année civile au cours de laquelle ils ont atteint l'âge de vingt-deux ans.

**Nota:**

Loi n° 97-1019 du 28 octobre 1997 art. 2 : 

Les articles L. 1er à L. 159 du code du service national constituent le livre II du code du service national. Ses
dispositions sont suspendues pour les jeunes gens nés après le 31 décembre 1978. 

Jusqu'au 1er janvier 2003, le livre II du code du service national s'applique aux Français, aux étrangers sans nationalité et
aux bénéficiaires du droit d'asile, nés avant le 1er janvier 1979, ainsi qu'aux personnes rattachées aux mêmes classes de
recensement. 

Les jeunes gens nés avant le 1er janvier 1979 et rattachés aux fractions de contingent postérieures au 31 juillet 2001 sont
considérés comme dispensés de leurs obligations du service national.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°70-596 du 9 juillet 1970 - art. 4, v. init.

	**Codifié par**:

	  - Loi n°71-424 1971-06-10

	**Cité par**:

	  - Décret n°91-255 du 7 mars 1991 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 16 décembre 1993 - art. 13 (V)
	  - Code du service national - art. L11 (M)
	  - Code du service national - art. L117 (M)
	  - Code du service national - art. L12 (Ab)
	  - Code du service national - art. L14 (V)
	  - Code du service national - art. L2 (V)
	  - Code du service national - art. L20 (M)
	  - Code du service national - art. L6 (M)
	  - Code du service national - art. R*23 (V)
	  - Code du service national - art. R*24 (M)
	  - Code du service national - art. R*25 (V)
	  - Code du service national - art. R*26 (V)
	  - Code du service national - art. R*73 (M)
	  - Code du service national - art. R*8-3 (Ab)
	  - Code du service national - art. R14 (V)
	  - Code du service national - art. R15-1 (M)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°97-1019 1997-10-28 art. 2 et 3 JORF 8 novembre 1997

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°97-1019 du 28 octobre 1997 - art. 2 (M)

	**Cite**:

	  - Code du service national - art. L5 bis (M)
