# Article L120-30

L'agrément prévu par le présent titre ne peut être délivré qu'à des organismes sans but lucratif de droit français ou des
personnes morales de droit public. 

Ces personnes morales sont agréées par l'Agence du service civique, pour une durée déterminée, au vu notamment de la nature
des missions confiées aux personnes volontaires, de l'âge des personnes volontaires et de leur capacité à assurer
l'accompagnement et la prise en charge des personnes volontaires.

L'Agence du service civique octroie également, dans le cadre d'une procédure d'agrément, les éventuelles dérogations qui
peuvent être demandées par les personnes morales visées au 1° du II de l'article L. 120-1 pour accueillir des personnes
volontaires âgées de dix-huit à trente  ans. Un décret fixe la liste des missions qui peuvent faire l'objet de telles
dérogations. 

Un décret fixe les conditions de délivrance et de retrait de l'agrément.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°2010-241 du 10 mars 2010 - art. 21 (V)
	  - Arrêté du 26 septembre 2011 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 26 septembre 2011 - art. 4 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R372-4 (VD)
	  - Code du service national - art. L120-22 (V)
	  - Code du service national - art. L120-26 (V)
	  - Code du service national - art. L120-27 (VD)
	  - Code du service national - art. L120-28 (V)
	  - Code du service national - art. L120-29 (VD)
	  - Code du service national - art. L120-32 (M)
	  - Code du service national - art. R121-47-1 (V)
	  - Code du service national - art. R121-52 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-988 du 5 août 2015 - art. 11

	**Cite**:

	  - Code du service national - art. L120-1 (M)
