# Article R*162

En tout temps, les affectations individuelles de défense peuvent ^etre rapportées par l'autorité qui les a prononcées, soit
de sa propre initiative, soit à la demande de l'autorité dont relève l'emploi habituel des intéressés ; les changements
d'affectation interviennent selon la procédure définie aux articles R. 154 et R. 160.

Dans les circonstances prévues aux articles 2 et 6 de l'ordonnance n° 59-147 du 7 janvier 1959, un préavis de dix jours est
consenti à l'organisme employeur pour l'exécution des décisions prévues à l'alinéa précédent.

En dehors des circonstances prévues aux articles 2 et 6 de l'ordonnance n° 59-147 du 7 janvier 1959, le fait de quitter l'un
des organismes visés à l'article R. 151 entra^ine la radiation de l'affectation individuelle de défense selon les modalités
qui sont fixées par instruction.

En cas de rappel à l'activité, dans les circonstances prévues aux articles 2 et 6 de l'ordonnance n° 59-147 du 7 janvier
1959, les personnels pour qui une demande d'affectation de défense serait en cours d'examen sont tenus de se conformer aux
prescriptions des ordres d'affectation en leur possession.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Ordonnance 59-147 1959-01-07 art. 2, art. 6
	  - Ordonnance n°59-147 du 7 janvier 1959 - art. 6 (Ab)
	  - Code du service national R160, R151, R154

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°62-1386 1962-11-23 art. 16

	**Codifié par**:

	  - Décret n°72-806 1972-08-31

	**Cité par**:

	  - Code du service national - art. ANNEXE I (V)
