# Article R121-33

L'agrément d'engagement de service civique prévu au premier alinéa du II de l'article L. 120-1 est accordé pour une durée
maximale de trois ans renouvelable à l'organisme sans but lucratif ou à la personne morale de droit public de droit français
qui : 

1° Justifie d'au moins une année d'existence, sauf dérogation accordée par l'Agence du service civique au regard de l'intérêt
des missions présentées par l'organisme d'accueil ; 

2° Prévoit d'accueillir des volontaires âgés de dix-huit à vingt-cinq ans ; 

3° Justifie, le cas échéant, des conditions particulières d'accueil de volontaires mineurs de plus de seize ans ; 

4° Propose des missions d'intérêt général reconnues prioritaires pour la nation et justifie de sa capacité à les exercer dans
de bonnes conditions ; 

5° Dispose, y compris lorsque les missions se déroulent à l'étranger, d'une organisation et des moyens compatibles avec la
formation, l'accompagnement et la prise en charge des volontaires qu'il envisage d'accueillir ou de mettre à disposition ; 

6° Présente un budget en équilibre et une situation financière saine dans la limite des trois derniers exercices clos, sauf
dérogation accordée sur la durée d'existence par l'Agence du service civique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2015-1772 du 24 décembre 2015 - art. 4

	**Cite**:

	  - Code du service national - art. L120-1

	**Cité par**:

	  - Code du service national - art. R121-34 (V)
	  - Code du service national - art. R121-35 (V)
	  - Code du service national - art. R121-42 (V)
	  - Code du service national - art. R121-45 (V)
	  - Code du service national - art. R121-52 (V)
