# Article R121-34

L'agrément de volontariat associatif prévu au troisième alinéa du II de l'article L. 120-1 est accordé pour une durée
maximale de cinq ans renouvelable à l'association de droit français, à la fondation reconnue d'utilité publique, à l'union
d'associations ou à la fédération d'associations constituée sous la forme d'association qui répond aux conditions visées aux
1°,5° et 6° de l'article R. 121-33 et : 

1° Assure une mission ou un programme de missions d'intérêt général et justifie de sa capacité à les exercer dans de bonnes
conditions ; 

2° Dispose d'une organisation compatible avec l'accueil du nombre de volontaires qu'elle envisage d'accueillir ou de mettre à
disposition ; 

2° Dispose de ressources d'origine privée supérieures à 15 % de son budget annuel au cours du dernier exercice clos.

A titre dérogatoire, l'agrément de volontariat associatif peut être accordé aux organismes mentionnés au premier alinéa
exerçant des missions reconnues prioritaires pour la nation pour accueillir des personnes volontaires âgées de plus de dix-
huit ans et de moins de vingt-cinq ans. Dans ce cas, l'agrément délivré par l'Agence du service civique précise les missions
destinées à ces volontaires en sus des missions mentionnées au 1°.

Par exception, l'agrément de volontariat associatif peut être délivré dans les départements et collectivités d'outre-mer, en
Nouvelle-Calédonie et dans les Terres australes et antarctiques françaises, aux personnes morales de droit public, sous le
nom d'agrément de volontariat de service civique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2015-581 du 27 mai 2015 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code du service national - art. L120-1
	  - Code du service national - art. R121-33

	**Cité par**:

	  - Code du service national - art. R121-35 (V)
	  - Code du service national - art. R121-52 (V)
