# Article R*9

Les Français titulaires d'un contrat de travail de droit privé à durée indéterminée, qui désirent obtenir le report
d'incorporation prévu à l'article L. 5 bis A envoient au bureau du service national dont ils relèvent, au plus tard trois
mois avant la date d'expiration du report dont ils bénéficient du fait du 2° du second alinéa de l'article L. 5 ou de
l'article L. 5 bis, une demande datée et signée sur papier libre. Ils doivent joindre à cette demande, d'une part une copie
certifiée conforme du contrat de travail dont ils sont titulaires ou à défaut, du document sur lequel sont reproduites les
informations contenues dans la déclaration préalable à l'embauche et d'autre part, toute pièce de nature à permettre à la
commission mentionnée à l'article L. 32 d'établir que leur incorporation aurait pour conséquence de compromettre leur
insertion professionnelle ou la réalisation de leur première expérience professionnelle.

Les dossiers sont transmis pour avis au maire ou au consul du domicile des intéressés qui, dans les quinze jours, les envoie
au préfet du département de recensement ou, pour les Français de l'étranger, au préfet du département des Pyrénées-
Orientales.

Après avoir instruit ces dossiers, les préfets les soumettent, dans les deux mois, à la décision de la commission régionale
compétente. La demande de report est appréciée par rapport à la situation des intéressés au jour de l'examen de leur dossier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°98-180 du 17 mars 1998 - art. 2 (V) JORF 18 mars 1998
	  - Décret n°98-180 du 17 mars 1998 - art. 3 (V) JORF 18 mars 1998

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°98-180 du 17 mars 1998 - art. 5 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°72-806 1972-08-31

	**Cité par**:

	  - Code du service national - art. ANNEXE I (V)

	**Cite**:

	  - Code du service national - art. L32 (M)
	  - Code du service national - art. L5 (M)
	  - Code du service national - art. L5 bis (M)
