# Article R227

Lorsqu'ils sont en France en instance de départ, les intéressés reçoivent une indemnité égale à 75 p. 100 du montant de
l'élément commun.

Lorsqu'ils sont en permission libérable en France, les intéressés reçoivent une indemnité égale à 25 p. 100 du montant de
l'élément commun. Toutefois, les ministres responsables définissent par arrêté conjoint les conditions applicables à ceux qui
bénéficient des dispositions prévues à l'article R. 213.

Lorsque, hors de l'Etat de séjour, ils sont en permission de convalescence ou en congé de maternité, les intéressés reçoivent
une indemnité égale au montant de l'élément commun.

Lorsque les intéressés sont hospitalisés, ils reçoivent application de l'article R. 220.

Dans tous les autres cas, les intéressés perçoivent l'indemnité forfaitaire d'entretien, au taux du pays d'affectation.

**Nota:**

Décret n° 98-180 du 17 mars 1998 art. 5 : 

Jusqu'au 31 décembre 2002, les dispositions de la partie réglementaire du livre II du code du service national s'appliquent
aux Français, aux étrangers sans nationalité et à ceux qui bénéficient du droit d'asile, nés avant le 1er janvier 1979.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°67-210 1967-03-10 art. 11

	**Modifié par**:

	  - Décret n°98-180 du 17 mars 1998 - art. 2 (V) JORF 18 mars 1998

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°98-180 du 17 mars 1998 - art. 5 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°72-806 1972-08-31

	**Cité par**:

	  - Code du service national - art. ANNEXE I (V)

	**Cite**:

	  - Code du service national - art. R213 (M)
	  - Code du service national - art. R220 (M)
