# Article R*40

Les opérations prévues à l'article L. 23 ont lieu dans les centres de sélection relevant de l'autorité militaire. Toutefois,
en Corse et dans les départements et territoires d'outre-mer, elles ont lieu dans les centres du service national relevant de
la même autorité.

La durée du séjour dans les centres ne peut dépasser trois jours, délais de route non compris, hors le cas d'une
hospitalisation pour observation, laquelle ne peut excéder dix jours.

Peuvent être convoqués dans les centres de sélection et dans les centres du service national :

1° Les hommes soumis aux obligations du service national ;

2° Les volontaires féminines ;

3° Les candidats et candidates à l'une des formes de la préparation militaire ;

4° Les candidats et candidates à un engagement dans les armées.

**Nota:**

Décret n° 98-180 du 17 mars 1998 art. 5 : 

Jusqu'au 31 décembre 2002, les dispositions de la partie réglementaire du livre II du code du service national s'appliquent
aux Français, aux étrangers sans nationalité et à ceux qui bénéficient du droit d'asile, nés avant le 1er janvier 1979.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°70-1341 1970-12-23 art. 1

	**Modifié par**:

	  - Décret n°98-180 du 17 mars 1998 - art. 2 (V) JORF 18 mars 1998

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°98-180 du 17 mars 1998 - art. 5 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°72-806 1972-08-31

	**Cité par**:

	  - Code du service national - art. ANNEXE I (V)

	**Cite**:

	  - Code du service national - art. L23 (M)
