# Article R*151

I. - L'affectation de défense est individuelle dans les corps de défense prévus à l'article L. 89.

II. - L'affectation de défense est collective :

1° Dans les corps de l'Etat, les services des assemblées parlementaires, les directions et services de l'Etat et des
collectivités territoriales ainsi que dans les organismes qui leur sont rattachés. Tous leurs fonctionnaires et agents
contractuels ou auxiliaires qui sont soumis aux obligations du service de défense sont affectés collectifs de défense, y
compris les titulaires d'une affectation individuelle tant qu'ils n'ont pas reçu l'ordre de rejoindre cette affectation ;

2° Dans les entreprises et établissements appartenant aux catégories énumérées aux tableaux I, II, III et IV de l'annexe II
au présent code et dont la liste est arrêtée par le Premier ministre ou par les autorités ayant reçu, à cet effet, sa
délégation. Leurs personnels qui sont soumis aux obligations du service de défense sont affectés collectifs de défense, y
compris les titulaires d'une affectation individuelle tant qu'ils n'ont pas reçu l'ordre de rejoindre cette affectation.

Les services et organismes mentionnés au 1° et 2° ci-dessus peuvent, en outre, recevoir des affectés individuels de défense.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°62-1386 1962-11-23 art. 4

	**Modifié par**:

	  - Décret n°95-425 du 19 avril 1995 - art. 1 () JORF 22 avril 1995

	**Codifié par**:

	  - Décret n°72-806 1972-08-31

	**Cité par**:

	  - Code du service national - art. ANNEXE I (V)

	**Cite**:

	  - Code du service national - art. L89 (M)
	  - Code du service national L89, annexe II
