# Article R101

Pour l'application des dispositions des articles L. 25 et L. 61, une ou plusieurs commissions de réforme du service national
sont instituées, en fonction des besoins, sur décision du ministre chargé des armées auprès du commandement de la région
terre Ile-de-France, auprès de chaque région terre, auprès de chaque arrondissement maritime, auprès des centres de sélection
ou centres du service national et, en ce qui concerne les départements et territoires d'outre-mer, auprès des bureaux ou
centres du service national.

En outre, des commissions de réforme du service national peuvent être instituées, sur décision du ministre chargé des armées,
auprès des troupes en opérations ou stationnées en dehors de la métropole ou des départements et territoires d'outre-mer.

Les séances de la commission de réforme du service national ne sont pas publiques. La commission peut entendre toute personne
dont elle estime l'audition utile.

**Nota:**

Décret n° 98-180 du 17 mars 1998 art. 5 : 

Jusqu'au 31 décembre 2002, les dispositions de la partie réglementaire du livre II du code du service national s'appliquent
aux Français, aux étrangers sans nationalité et à ceux qui bénéficient du droit d'asile, nés avant le 1er janvier 1979.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-81 1972-01-24 art. 1

	**Cité par**:

	  - Décret n°90-758 du 24 août 1990 - art. 11 (Ab)
	  - Code du service national - art. ANNEXE I (V)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°98-180 du 17 mars 1998 - art. 5 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2000-559 du 21 juin 2000 - art. 11 () JORF 24 juin 2000 en vigueur le 1er juillet 2000

	**Codifié par**:

	  - Décret n°72-806 1972-08-31

	**Cite**:

	  - Code du service national - art. L25 (M)
	  - Code du service national - art. L61 (M)
