# Article R121-47-1

Les organismes agréés en application de l'article L. 120-30 perçoivent une aide pour l'organisation de la formation civique
et citoyenne prévue à l'article L. 120-14. 

Le montant de l'aide pour chaque personne volontaire ayant souscrit un engagement de service civique est fixé : 

― à 100 euros lorsque la formation à l'unité d'enseignement " prévention et secours civiques de niveau 1 ” prévue par le
référentiel de la formation civique et citoyenne mentionné à l'article R. 121-15 est prise en charge financièrement par
l'Agence du service civique ; 

― à 150 euros dans les autres cas. 

L'aide fait l'objet d'un versement unique, au terme du deuxième mois de réalisation effective de la mission. 

L'aide est subordonnée à la délivrance effective de la formation civique et citoyenne à la personne volontaire.

**Nota:**

Décret n° 2012-310 du 6 mars 2012, art. 2 : Ces dispositions sont applicables aux contrats d'engagement de service civique en
cours à la date d'entrée en vigueur du présent décret.

Pour ces contrats, l'aide est versée au plus tard un mois après l'entrée en vigueur du présent décret ou si, à cette date, le
deuxième mois de réalisation effective de la mission n'est pas achevé, au terme du deuxième mois de réalisation effective de
la mission.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2012-310 du 6 mars 2012 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code du service national - art. L120-14
	  - Code du service national - art. L120-30
	  - Code du service national - art. R121-15
