# Article R*57

Les jeunes gens classés dans l'une des catégories visées ci-dessus sont répartis en sous-catégories selon le montant des
ressources de leur famille.

Les moyens d'existence des personnes à la charge effective de l'intéressé sont évalués en tenant compte de la totalité des
ressources en espèces et des avantages en nature dont elles disposeraient si l'intéressé était appelé au service actif. Il
est tenu compte, le cas échéant, des ressources dont l'intéressé continuerait à disposer postérieurement à son appel ainsi
que du produit des obligations alimentaires susceptible d'être perçu par les personnes à charge. Il n'est pas tenu compte de
la solde et des indemnités éventuellement perçues par le militaire appelé.

La moyenne mensuelle des ressources ainsi définies est divisée par un nombre de parts calculé d'après le nombre de personnes
dont l'intéressé a la charge effective à raison d'une part pour la première personne et d'une demi-part par personne
supplémentaire. L'intéressé n'est pas pris en compte pour le calcul des parts.

Le quotient ainsi obtenu est ensuite comparé à un salaire mensuel de base égal à 200 fois le salaire horaire minimum de
croissance en vigueur au moment où il est procédé à cette évaluation.

A l'intérieur de chacune des catégories définies à l'article R. 56, les jeunes gens sont alors classés dans l'une des sous-
catégories énumérées ci-après, selon que le quotient calculé comme il est dit ci-dessus est :

a) Inférieur ou égal au salaire mensuel de base ;

b) Supérieur au salaire mensuel de base.

**Nota:**

Décret n° 98-180 du 17 mars 1998 art. 5 : 

Jusqu'au 31 décembre 2002, les dispositions de la partie réglementaire du livre II du code du service national s'appliquent
aux Français, aux étrangers sans nationalité et à ceux qui bénéficient du droit d'asile, nés avant le 1er janvier 1979.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-237 1972-03-29 art. 3

	**Modifié par**:

	  - Décret n°98-180 du 17 mars 1998 - art. 2 (V) JORF 18 mars 1998
	  - Décret n°98-180 du 17 mars 1998 - art. 3 (V) JORF 18 mars 1998

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°98-180 du 17 mars 1998 - art. 5 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°72-806 1972-08-31

	**Cité par**:

	  - Code du service national - art. ANNEXE I (V)

	**Cite**:

	  - Code du service national R56
