# Article R*42

Les jeunes gens qui ont demandé le bénéfice de l'appel avancé prévu à l'article L. 5, alinéa 2 (1°), sont convoqués dans les
centres de sélection ou dans les centres du service national en fonction de la date du dépôt de leur demande.

Les jeunes gens qui bénéficient du report d'incorporation sont convoqués en fonction de la date d'échéance de ce report. Ceux
qui y renoncent avant terme sont convoqués en fonction de la date du dépôt de leur résiliation.

Les hommes inscrits sur les listes de recensement sont convoqués dans l'ordre des dates de naissance et avec un préavis d'au
moins vingt jours.

Les candidats et candidates à un engagement dans les armées ou à l'une des formes de la préparation militaire et les
volontaires féminines sont convoqués en fonction de la date du dépôt de leur demande.

Ne sont pas convoqués les jeunes gens atteints d'une infirmité ou d'une affection les rendant manifestement et définitivement
inaptes aux obligations du service national à charge de justifier de leur état lors des opérations de recensement. Ils font
l'objet d'une proposition d'exemption sur pièces.

**Nota:**

Décret n° 98-180 du 17 mars 1998 art. 5 : 

Jusqu'au 31 décembre 2002, les dispositions de la partie réglementaire du livre II du code du service national s'appliquent
aux Français, aux étrangers sans nationalité et à ceux qui bénéficient du droit d'asile, nés avant le 1er janvier 1979.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°70-1341 1970-12-23 art. 3

	**Modifié par**:

	  - Décret n°98-180 du 17 mars 1998 - art. 2 (V) JORF 18 mars 1998
	  - Décret n°98-180 du 17 mars 1998 - art. 3 (V) JORF 18 mars 1998

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°98-180 du 17 mars 1998 - art. 5 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°72-806 1972-08-31

	**Cité par**:

	  - Code du service national - art. ANNEXE I (V)

	**Cite**:

	  - Code du service national - art. L5 (M)
