# Article R104

La commission de réforme du service national prononce à l'égard des hommes qui lui sont présentés l'une des décisions
suivantes :

- apte ;

- réformé temporairement ;

- réformé définitivement.

Toutefois, lorsqu'il s'agit de jeunes gens renvoyés devant elle par la commission locale d'aptitude la commission de réforme
du service national prononce les décisions prévues à l'article L. 24.

En outre, la commission de réforme peut prescrire la mise en observation dans un h^opital des armées des jeunes gens
antérieurement considérés d'office comme aptes au service national. Cette mise en observation est limitée à dix jours.

Les décisions de la commission de réforme du service national prises en présence des intéressés leur sont notifiées séance
tenante. Dans le cas contraire, elles sont notifiées dans les huit jours qui suivent la séance, ce délai pouvant ^etre porté
à trente jours pour les hommes résidant à l'étranger. La notification faite séance tenante fait courir les délais de recours.

La radiation des cadres des hommes accomplissant les obligations d'activité du service national ou servant au titre de
l'article L. 85 du code du service national peut, sur demande des intéressés, ^etre repoussée d'un délai au plus égal à un
mois à compter de la date de notification de la mise en réforme, sans que ce délai puisse permettre de maintenir les
demandeurs sous les drapeaux au-delà de la limite de la durée du service actif qui leur est applicable.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-81 1972-01-24 art. 5

	**Modifié par**:

	  - Décret n°77-1122 1977-09-27 art. 4 JORF 5 octobre 1977
	  - Décret n°81-213 1981-03-05 art. 1 JORF 10 mars 1981

	**Cité par**:

	  - Décret n°78-194 du 24 février 1978 - art. 3 (Ab)
	  - Décret n°78-194 du 24 février 1978 - art. 4 (Ab)
	  - Décret n°78-194 du 24 février 1978 - art. 8 (Ab)
	  - Code du service national - art. ANNEXE I (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°72-806 1972-08-31

	**Cite**:

	  - Code du service national - art. L24 (M)
	  - Code du service national - art. L85 (M)
