# Article R*201-22

Les candidatures sont déposées par les intéressés auprès du bureau ou du centre du service national dont ils relèvent. Le
ministre de la défense, sous réserve des dispositions de l'article L. 6, transmet les candidatures au ministre chargé de la
sécurité civile.

Lorsque leur demande est agréée par ce ministre, les jeunes gens sont mis pour emploi à sa disposition. Ils reçoivent une
affectation, selon les modalités qui sont déterminées par le ministre :

- soit à la direction de la sécurité civile ;

- soit dans les états-majors de zone de la sécurité civile ;

- soit dans un service départemental d'incendie et de secours qui peut les mettre à disposition d'un centre de secours
principal ou d'un centre de secours, qui en font la demande et qui disposent d'un encadrement de sapeurs-pompiers
professionnels conforme aux prescriptions fixées par un arrêté du ministre.

Pendant l'accomplissement de leur service actif, ils sont soumis à l'autorité du ministre, du préfet du département dans
lequel ils servent et des supérieurs hiérarchiques des services dans lesquels ils sont affectés. Ils doivent se conformer aux
instructions du ministre, au règlement du service d'emploi et, pour ceux affectés dans un service d'incendie et de secours,
au règlement du service départemental d'incendie et de secours.

Ils sont réputés incorporés le jour où, répondant à l'ordre d'appel du ministre chargé de la sécurité civile, ils sont
enregistrés sur les contrôles de l'administration.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2004-106 du 29 janvier 2004 - art. 10 (V) JORF 5 février 2004

	**Codifié par**:

	  - Décret n°72-806 1972-08-31

	**Cite**:

	  - Code du service national - art. L6 (M)
