# Article R*24

Les qualifications professionnelles requises des jeunes gens visés à l'article R.* 23 sont les suivantes :

1° Emplois au titre du service militaire : lors du dépôt de la demande, avoir obtenu au moins, selon les emplois :

- soit un diplôme d'ingénieur reconnu par la commission des titres d'ingénieur ou un diplôme d'architecte délivré par le
Gouvernement ou par une école reconnue par l'Etat ;

- soit la maîtrise ou un titre universitaire au moins équivalent, dans une discipline correspondant aux activités des
laboratoires ou organismes mentionnés à l'article R.* 23 ;

- soit le certificat de fin de scolarité d'une école nationale vétérinaire ;

2° Emplois au titre du service de l'aide technique ou du service de la coopération : détenir au moment de leur incorporation
tout diplôme ou toute qualification permettant d'occuper l'un des emplois mentionnés au 2° ou au 3° de l'article R.* 23.

**Nota:**

Décret n° 98-180 du 17 mars 1998 art. 5 : 

Jusqu'au 31 décembre 2002, les dispositions de la partie réglementaire du livre II du code du service national s'appliquent
aux Français, aux étrangers sans nationalité et à ceux qui bénéficient du droit d'asile, nés avant le 1er janvier 1979.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-727 1972-08-01 art. 2

	**Modifié par**:

	  - Décret n°98-180 du 17 mars 1998 - art. 2 (V) JORF 18 mars 1998
	  - Décret n°98-180 du 17 mars 1998 - art. 3 (V) JORF 18 mars 1998

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°98-180 du 17 mars 1998 - art. 5 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°72-806 1972-08-31

	**Cité par**:

	  - Code du service national - art. ANNEXE I (V)

	**Cite**:

	  - Code du service national R23
